
\appendix

\chapter{Glosario}

\begin{definition}[{\bf Anamórfosis}]
    Procesos en los cuales se constituyen determinadas estructuraciones nuevas respecto de otras precedentes establecidas, partiendo de ellas, pero no por <<emergencia>> o por <<transformaciones epigenéticas>> (o metamorfosis), sino por destructuración y refundición consecutiva de las partes antecedentes con el nuevo orden.     
    \label{Def:anamorfosis}  
\end{definition}

\begin{definition}[{\bf Antiguo}]
    Los componentes actuales, pero heredados, de la <<Cultura occidental>>, son clasififcables en tres grupos: {\it arcaicos, antiguos y basales}. Son componentes {\it antiguos} aquellos que surgen en las sociedades preestatales y que, aun siendo funcionalmente actuales, son sustituibles en varias circustancias por otros modernos. La rueda del acrro que coexiste con la del automóvil es un ejemplo. 
    \label{Def:antiguo}  
\end{definition}

\begin{definition}[{\bf Arcaico}]
    Véase {\it Anriguo}. Son componentes arcaicos aquellso que proceden de las sociedades preestatales y que no tienen un engranaje claro en nuestra cultura científica, como pueden ser las ceremonias mágicas para hacer llover moviendo priedas o la concepción de la Tierra plana.   
    \label{Def:arcaico}  
\end{definition}

\begin{definition}[{\bf Basal}]
    Los componentes heredados por la cultura occidental pueden ser {\it arcaicos, antiguos o basales}. Son componentes basales aquellos rasgos de nuestra cultura que srugen o han setado presentes en las sociedades preestales pero siguen siendo imprenscindibles para nuestra cultura, al no ser sustituibles. La rueda o el fuego, en cuanto componentes de máquinas y motores, son rasgos basales de nuestra sociedad.     
    \label{Def:basal}    
\end{definition}

\begin{definition}[\bf Base/Superestructura]
    La base soporta, sin el dua, a la {\it superestructura}, pero no como los cimientos soportan a los muros del edificio, sino como el tronco de un árbol soporta a las hojas, o como, mejor aún, los huesos del organismo soportan a los demas tejidos: las hojas no son meras secreciones del tronco, sino superficies a través de las cuales se canaliza y se recoge la energía exterior que hace que el tronco mismo pueda crecer; los tejidos del vertebrado no brotan de los huesos, sino ambos del cigoto. Por consiguiente, las superestrucutras desempeñan el papel de filtros, canales, etc. de la energía exterior que sostiene a la base del organismo; por lo que el <<desplome>> del organismo tendrá lugar internamente (sin perjuicio de que pueda agotarse la energía exterior que lo alimenta) cuando las superestructuras comiencen a ser incapaces de captar la energía o de mantener el tejido intercalar que la canaliza dentro de su morfología característica. Ésta es la razón por la cual solamente cuando haya habido un cambio efectivo la realidad de las superestrucuras se manifestará como tal, por su incapacidad para <<re-alimentar>> a la base; sin la cual el sistema no se sostiene. Pero cuando el {\it sistema morfodinámico} funcione, las estructuras que forman parte de su fisiología no podrán considerarse propiamente como superestructuras: una catedral, en la sociedad mediaval, no es una superestructura de la <<base feudal>>, sino que es un contenido a través del cual la producción se desarrolla según formans económicas, políticas, de contacto social, de formación de jerarquías, etc. Según esto, mientras no faltasen los recursos energéticos del entorno feudal (incluyendo aquí a las otras sociedades), las catedrales no podrían considerarse como <<sobreañadidas>>, sino como partes internas de la anatomía de esa <<cultura feudal>> cuando los recursos se agotan, porque se han desarrollado nuevas formas de produción, las catedrales podrán impedir que el sistema subsista y determinación la ruinda de su base, que se desplomará sustituida por otra.       
    \label{Def:base/superestructura}  
\end{definition}

\begin{definition}[\bf Cierre categorial]
    Teoría de la ciencia gnoseológica característica del materialismo filosófica que atribuye a las ciencias un cierre operatorio corno disntintivo específico esencial tanto para su constitución genética como para el mantenimiento de su estructura dinámica. El concepto de <<cierre>> procede de las disciplinas matemáticas (una operación * entre términos a, b, c, d de un campo que mantienen relaciones R se dice cerrada cuando sus resultados son términos del mismo campo, es decir, términos que mantienen relaciones R con los términos consitutivos o factores; por ejemplo, la operación + es cerrada en el campo N de los números naturales, vinculados por las relaciones $<$,=,$>$, porque el término c resultante de los consituyentes o sumandos a,b es otro término del campo que mantiene con ellos la relación $<$). <<Cierre categorial>> designa al conjunto de procesos (fundamentalmente procesos de cierre operatorio, determinado por el sistema o entretejimiento de varias operaciones, no de una aislada) que conducen a la constitución, a partir de materiales fisicalistas y fenoménicos dados, de cadenas circulares de términos y relaciones que delimitan una esfera específica, o totalidad, de la cual se <<segrega>> un entorno muy complejo en el que figuran también <<esferas de concatenación>> distintionces de la de referencia.   
    \label{Def:cierre_categorial}  
\end{definition}

\begin{definition}[{\bf Civilización}]
    En un sentido antropogénicO amplio el término suele utilizarse como equivalente a <<cultura morfodinámica>>. En un sentido más restringido, las civilizaciones (del latín {\it civitas}) son las culturas en su estado más desarrollado; para los antropólogos clásicos, inmersos en la ideología <<progresista>>, las civilizaciones constituían el término más alto del desarrollode las culturas primitivas, y por ello podían caracterizarse por la nota de la universalidad. 
    \label{Def:civilizacion}
\end{definition}

\begin{definition}[{\bf Cultura}]
    El término <<cultura>> posee múltiples acepciones, no siempre compatibles entre sí. Desde la perspectiva del materialismo filosófico, la cefinición mas interesante de la Idea de cultura es la de {\it cultura morfodinámica}. Con esta expresión denominamos a la unidad del sistema constituido en el espacio antropológico por la concatenación causal circular de un conjunto de contenidos subjetuales, sociales y materiales, en tanto que una tal concatenación da lugar a un equilibrio dinámico de las formas a escala operatoria dada. La Antropología cultural tiene como campo de estudio propio el constituido por los centenares de culturas {\it distribuidas} por la superficie de la Tierra, especialmente aquellas previas o al margen de la Historia Universal.   
    \label{Def:cultura}  
\end{definition}

\begin{definition}[{\bf diamérico/metamérico}]
    
\end{definition}


\begin{definition}[{\bf Emic}] 
    Concepto introducido por Pike para designar la perspectiva que adopta el lingüista, sociólogo o etnólogo etc., cuando <<Se sitúa en el punto de vista del agente/agentes>> en el momento de describir una ceremonia, una institución, un discurso etc. a cargo, generalmente, de miembros de culturas diferentes a las del investigador (el término {\it emic} es una generalización del término <<phonemics>> en ingles, <<fonología>> en español). Un fonema es la unidad fonológica que no puede descomponerse en unidades sucesivas menores y que es capaz de distinguir significados. 
    \label{Def:emic}
\end{definition}


\begin{definition}[{\bf Espacio antropológico}] 
    Doctrina del materialismo filosófico que establece las coordenadas que permiten entender las relaciones de unos hombres con otros ({\it eje circular}), las relaciones de unos hombres con el mundo inanimado ({\it eje radial}) y con los animales ({\it eje angular}). A todos los términos, relaciones y operaciones que se mantienen en la <<inmanencia de lo humano>> podremos considerarlos dispuestos en torno a un mismo círculo de contenidos y nos referiremos a él como eje circular. Es evidente que el eje circular puede reivindicar las funciones de primer analogado del campo antropológico. Pero no es concebibile una antropología racional que se mantenga en la inmanencia ciruclar sin hacer refeerencia a entidades exteriores al material antropológico. Todas estas entidades no humanas, pero que la antropología no puede dejar de considerar, forman por tanto parte de su espacio, del espacio antropológico. En el punto de partida, el <<espacio antropológico>> debe contener la posibilidad de al menos de distinguir {\it un eje radial}, en torno al cual podamos disponer todas las relaciones directas y recíprocas que los contenidos circulares puedan mantener con otras realidades no humanas pero {\it objetuales} o impersonales (al menos desde la perspectiva {\it etic} de las ciencias modernas: rocas, árboles, montañas, astros,...) y un eje en torno al cual queda disponer todas las relaciones diretas o recíprocas que los contenidos ciruclares puedan mantener con contenidos no humanos, pero no objetuales, sino {\it subjetuales}, es decir, con entidades tratadas {\it etic} como sujetos operatorios finitos (aunque {\it emic} estos sujetos operatorios se presenten como dioses, demonios, ángeles etc.).
    \label{Def:espacio_antropologico}
\end{definition}
\begin{definition}[{\bf Etic}] 
    Concepto introducido por Pike para designar la perspectiva que adopta el lingüista, sociólogo, etnólogo, etc., cuando se sitúa en un punto de vista que no es el del agente, sino el suyo propio, generalmente, en el momento de describir una ceremonia, una institución o un discurso, etc., a cargo de miembros de culturas distintas de las del investigador (el término {\it etic} es una generalción de <<phonetics>> en inglés, <<fonética>> en español). 
    \label{Def:etic}
\end{definition}

\begin{definition}[{\bf Eutaxia}]
    Literalmente <<buen orden>>, designamos con este término un concepto que generaliza ciertas definicioens aristotélicas (<<la salvación de la oligarquía es la eutaxia>>), a cualquier tipo de sociedad política. Eutaxia, en su sentido político general, significa <<buen orden político>>, en donde bueno no dice tanto <<Santidad>> o <<justicia>> etc. cuanto <<capacidad>> o <<Virtud>> del sistema político para mantenerse en el curso del tiempo, dejando de lado la valoración ética, moral o estética de los medios que ese sis tema utiliza. 
    \label{Def:eutaxia}
\end{definition}

\begin{definition}[{\bf Gnoseológico}]
    Relativo a la teoría del as ciencias. Se toma como término contrapuesto al epistemológico, reservado para la teoría del concimiento. Es una tarea gnoseológica, más que epistemológica, la de diferenciar el <<estilo>> de las ciencias matemáticas respecto del <<estilo>> de las ciencias históricas; es una tarea epistemológica la de establecer las diferencias entre el tipo de conocimiento de su mundo entorno que puede alcanzar un niño de dos años y el que puede alcanzar un niño de siete años.     
    \label{Def:gnoseologico}
\end{definition}

\begin{definition}[{\bf Hipóstasis/Hipostatización}]
    Proceso mediante el cual se <<sustantifica>> una propiedad, relación o atributo abstracto que, por sí mismo, no es en modo alguno sustancial. Como quiera que, en muchos casos, la <<sustantifiación>> no consiste en concebir como sustancia lo que es una accidente o una relación, sino en concebir, como atributos o relaciones simples o exentos a lo que no son atributos o propiedades o relaciones insertas, se hace preferible utilizar el término <<hipostaziación>> al de <<sustantifiación>> (que es sólo un tipo de hipostaziación, más restringida). Hipostasía la relación de <<igualdad>> quien la trata como relación simple, cuando en realidad la igualdad no es una relación sino un conjunto de propiedades -simetría, transitividad, reflexividad que afecta a determindas relacioens tales como la <<Congruencia>>, la <<isonomía>>, etc. Hipostática el concepto de <<dado perfecto>> quien lo concibe como un cuerpo físico perfectamente homogéneo y no como una relación entre los dacios empíricos que en el curso de jugadas indefindas, compensa sus imperfecciones. 
    \label{Def:hipostasis/hipostatizacion}    
\end{definition}


%\begin{definition}[{\bf Identidad}]
  %  idea entretejida inextricablemente con la idea de unidad, se utiliza   
  %  \label{Def:identidad}
%\end{definition}


\begin{definition}[{\bf Imperio depredador/Imperio generador}]
    Entendemos la idea de Imperio, como idea filosófica (quinta acepción), como un sistema ilimitado (o delimitado por causas exteriores a cada Imperio, por ejemplo, por otros Imperios) de sociedades jerarquizadas, ya sea unilinealmente, ya sea multilinealmente, en torno a una sociedad política determinada. La clasificación más profunda que cabe establecer entre los Imperios así definidos es la que pone a un lado los {|it Imperios depredadores} y al otro {\it Imperios generadores} (esta distinción podría servir para reinterpretar la distinción propuesta por Ginés de Sepúltveda entre Imperios heriles e Imperios civiles, respectivamente). Un Imperio es depredador cuando por estructura tiende a mantener con las sociedades por él coordenadas unas relaciones de explotación en el aprovechamiento de sus recursos económicos o sociales tales que impidan el desarrollo político de esas sociedades, manteniéndolas en estado de salvajismo y, en el límite, destruyéndolas como tales. Un Imperio es generador cuando, por estructura, y sin prejuicio de las inelusibles operaciones de explotación colonionalista, determina el dessenvolvimiento social, económico, cultural y político de las sociedades colonizada, haciendod posible su transformación en sociedades políticas de pleno derecho. El Imperio inglés o el Imperio holandés de los sigloes XVII a XIX podrían servir como ejemplos eminentes de Imperios depredadores (teoría de gobierno indirecto). El Imperio romano o el Imperio español serían los principales ejemplos de Imperios generadores: a través de sus actos particulares de violencia, de extorsión y aun de esclavización, por medio de los cuales estos imperios desarrollaron, lo cierto es que el Imperio romano terminó concediendo la ciudadanía a prácticamente todos los núcleos urbanos de sus dominios, y el Imperio español, que consideró siempre a sus súbditos como hombres libres, propició las condiciones precisas para la transfromación de sus Virrenatos o provincias en Repúblicas constitucionales. 
    \label{Def:imperio_depredador/generador}
\end{definition}


\begin{definition}[{\bf Isología/Sinalogía}]
    Tipo de unidad entre términos que, por oposición no solamente a la diversidad heterogénea (a las relaciones heterológicas) sino también a la unidad sinalógica, se caracteriza por no precisar una proximidad, contigüidad o continuidad casual, etc., entre los términos de referencia. La igualdad entre dos términos que mantienen relacioens materiales k de simetría, transitividad y reflixividad determinará entre ellos una unidad isológica; también la semejanza (que no es transitiva) es isológica; como lo es la analogía o la homogeneidad. La unidad sinalógica (de {\it synallage}=comercio, ajuntamiento) es la unidad entre términos que, aunque no sean isológicos k, mantienen un vínculo de continuidad, contigüidad, etc. (la unidad entre los huesos de un mismo esqueleto es sinalógica, la unidad entre huesos homólgoso de esqueletos diferentes de la misma especie es isológica, cuando abstraemos la unidad sinalógica de estirpe).     
    \label{Def:isologia/sinalogía}
\end{definition}

\begin{definition}[{\bf Materialismo filosófico}]
    Doctrina sistemática sobre la estructura de la realidad, caracterizada por su oposición al materialismo monista (propio del {\it Diamat} \footnote{Diamat = materialismo dialéctico; creada por Marx y Engels, enriquecida por Lenin,  esta corriente filosófica define la materia como el sustrato de toda realidad, sea concreta o abstracta (pensamientos), emancipa la primacía e independencia de la materia ante la conciencia y lo espiritual, declara la cognoscibilidad del mundo en virtud de su naturaleza material, y aplica la dialéctica -basada en las leyes dialécticas propuestas por Georg Wilhelm Friedrich Hegel- para interpretar el mundo, superando así al materialismo mecanicista.}), y al idealismo o espiritualismo monista de cuño teológico. El materialismo filosófico es de signo racionalista, que postula sin embargo la unicidad del mundo en cuanto desarrollo de una materia ontológico general que no se reduce al mundo empírico. El materialismo filosófica niega, contra el monismo continuista, y de acuerdo con la doctrinica del {\it symploké}. que <<todo tenga influencia en todo>>, y niega, contra el atomismo pluralista, <<que nada tenga influencia con nada>>. La materia del mundo se estratifica en tres géneros (no en tres mundos) denominados {\it materia primogénerica} (corpórea, como los sólidos, o incorpórea, como las ondas electromagnéticas),{\it materia segundogenerérica} (como las operaciones de los sujetos, los proyectos y planes sociales o políticos de los hombres, los recuerdos, los deseos o las voluntades),{\it materia terciogenérica} (como las relaciones expresadas en los teoremas geométricas, como el de Pitágoras o el de Menelao). La materia del mundo está dispuesta en morfologías características cuyo análisis constituye el objetivo principal de la ontología especial. 
    
    \label{Def:materialismo_filosofico}
\end{definition}


\begin{definition}[{\bf Megárico}] 
    Refente a la escuela de Megara, fundada por Euclides de Megara, y a la que pertenecieron Eubulides, Apolonio de Cirente, Diodoro Crono, etc.. El adjetivo <<megárico>> se utiliza en esta obra, por sinécdoque, referido específicamente a las (supuestas) doctrinas de los megáricos que subrayaban, no sólo la multiplicidad de las esencias, sino también su inmutabilidad (<<eleáctica>>; los eleatas en cambio negaban la pluralidad) y, sobre todo, su separación mutua y su <<incomuniación>>, lo que obligará a dejar de considerar a las esencias como géneros (englobantes de especies); las esencias serían más bien especies únicas, mónadas esenciales. Cada esencia encerraría en la necesidad de su naturaleza todo su porvenir, que noe s en realidad más que un eterno presente; lo que expresaba en los célebres argumentos del segador (<<O recogéis, o no recogéis>>), el <<argumento perezoso>> o <<el vencedor>>, dirigidos probablemente contra la idea de {\it potencia} de Aristóteles. <<Los megáricos -dirá Aristóteles- sostienen que solamente hay potencia cuando hay acto y que cuando no hay acto no hay potencia>>. 
    
    \label{Def:megarico}
\end{definition}


\begin{definition}[{\bf Metodologías áoperatorias}]
    Son aquellos procedimientos de la construcción científica en virtud de los cuales resultan elimnadas o neutralizadas las operaciones iniciales a in de llevar a cabo conexiones entre sus términos al margen de los nexos operatorios (apotéticos) originarios.     
    \label{Def:metodologia_áoperatoria}
\end{definition}

\begin{definition}[{\bf Situaciones á}]
    La de los campos gnoseológicos entre cuyos términos no figuran sujetos operatorios en cuanto tales.     
    \label{Def:metodologia_sitauciones_á}
\end{definition}

\begin{definition}[{\bf á$_1$ operatorias (metodologías)}]
    Característica de una metodología que, principalmente como efecto {\it regressus} a partir de operaciones que han determinado construcciones previas logra establecer vínculos entre los términos como si estuvieran ofrecidos independientemente de todo nexo operatorio. 
    \label{Def:metodologia_á1}
\end{definition}

\begin{definition}[{\bf á$_2$ operatorias (metodologías)}]
    Característica de una metodología que, no ya en la línea del {\it regressus} hacia conexiones anteriores o previa a toda operación, sino partiendo de éstas y en {\it progressus}, alcanza a determinar contextos envolventes capaces de establecer nexosm estructuras o procesos no oepratorios entre los términos tratados. Los nexos, eestructuas o procesos determinados, o bien son genéricos ( a los campos naturales y a los humanos) -y en ese caso hablamos de {\it metodologías Iá$_2$}- o bien son específicas (a los campos humanos) -y en este caso hablamos de {\it metodologías IIá$_2$}. 
    \label{Def:metodologia_á2}
\end{definition}

\begin{definition}[{\bf Metodologías âoperatorias}]
    Son aquellos procedimientos de la construcción científica en virtud de los cuales las operaciones del sujeto gnoseológico resultan análogas a las operaciones atribuidas de un campo en situación â.   
    \label{Def:metodologia_áoperatoria}
\end{definition}

\begin{definition}[{\bf Situaciones â}]
    La de los campos gnoseológicos (propios de las ciencias humanas y etológicas, sociales, culturas) entre cuyos términos figuren sujetos operatorios (animales o humanos) análogos (o de escala similar) a los sujetos gnoseológicos.
    \label{Def:metodologia_sitauciones_a}
\end{definition}

\begin{definition}[{\bf â$_1$ operatorias (metodologías)}] 
    Son características de las disciplinas científicas que en su {\it regressus} de las operaciones hacia estructuas o esencias determinantes no desbordan el terreno operatorio, sino que se detienen en algún modo de determinación que pueda ser constituido en su mismo ámbito. En el modo {\it genérico} (Iá$_1$) las determinaciones se constituirán a través de objetos o artefactos técnicos o tecnológicos, a su vez producias por operaciones ({\it verum est factum}); en el modo específico (IIâ$_1$) la determinación de las operaciones estaría constituida por otras operaciones (tal sería el caso de la <<teoría de juegos>> o de las disciplinas psicológicas del condicionamiento operante).  
    \label{Def:metodologia_a1}
\end{definition}

\begin{definition}[{\bf â$_2$ operatorias (metodologías)}]
    Son propias de las disciplinas humanas y etológicas, llamadas por algunos <<prático prácticas>>; son disciplinas que, en lugar de iniciar el {\it regressus} hacia estructuras o esencias determinantes, se mantienen en la línea de su {\it progressus} como construccioens de fenómenos técnicos o prudenciales (jurisprudencia, arte, etc.)
    \label{Def:metodologia_a2}
\end{definition}


\begin{definition}[{\bf Nación canónica}]
    Dando por supuesto que el concepto de nación en su acepción política, cristaliza en la época moderna en el contexto de la constitución de los Estados sucesores del antiguo régimen, llamamos {\it naciones canónicas} a las que e fectivamente se han conformado o redefinido a escala de tales Estados: Francia, España, después Alemania, Italia... La nación canónica, en su sentido político, se contrapone a la nación étnica, continuamente confundida, anacrónicamente, con la nación política. Los nacionalismos del siglo XX, contradistintos de los nacionalismos del romanticismo, pueden considerarse como proyectos de secesión de naciones canónicas preexistentes, por tanto, como {\it nacciones fraccionarias} desde su mismo origen. Estas naciones fraccionarias no pueden ponerse en el mismo plano de realidad política de las anteriores, puesto que sólo existen en proyecto. Un proyecto que pretende confundirse con una pretendida realidad pretérita, apoyada en una prehistoria ficción que presenta como si se tratase de entidades efectivas supuestas sociedades políticas, generalmente definidas en términos inequívo amente racistas, pese al carácter enteramente gratuito de sus fundamentos (por ejemplo la celtomanía fantástica de algunos gallegos o asturianos, que olvidan que donde hubo más celtas en la Península Ibérica no fue en el norte sino precisamente en la meseta; la revindicación de una mitología aria que se fundamenta en características cromosómicas, olvidante lso componentes bereberes del cromosoma 6 de los vascos de ocho apellidos, etc.). 
    \label{Def:nacion_canonica}
\end{definition} 

\begin{definition}[{\bf Partes determinantes, partes integrantes, partes consituyentes}]
    Las partes materiales (y, en buena medida, en cuanto integrantes, las formales) pueden ser tanto partes determinantes (tales como cuadrilátero C, paralelogramo P, o equilátero E, determinantes de la figura total cuadrado Q), como partes integrantes (del todo integrado, como los triángulos $t_1$ y $t_2$ rectángulos isósceles cuya hipotenusa sea la diagoal del cuadrado). La componsición de las partes determinantes no es aditiva (tiene sentido escribir Q$=t_1+ t_2$, pero no Q=P+C+E, formula que habrá que habrá que substituir por Q=P(C(E))). Las partes integrantes son del mismo orden (dimensional, por ejemplo) que el todo; por ello los consituyentes (partes o momentos de diverso orden dimensional que el todo) no son partes integrantes (son consituyentes de Q sus lados y los puntos consitutivos de sus vértices).
    \label{Def:partes_determinantes/integrantes/consituyentes}
\end{definition}


\begin{definition}[{\bf Política}]
    El materialismo filosófico utiliza este término en relación principalmente con el Estado o {\it sociedad política}. El estado se entiende como una organización social heterogénea, puesto que está constituida por diferentes grupso étinicos previos (tribus, naciones en sentido étnico), orientada a mantener la propiedad del propio territorio frente a otros Estados, y a mantener la eutaxia a través del conflicto de grupos y clases sociales. El Estado no es por tanto la <<autoorganización de la sociedad>>, concepto metafísico absurdo, que eimplica la idea límite de la {\it causa suí}: la organización de la sociedad política corre a cargo siempre de una parte de la misma (no del todo) que se propone como objetivo la eutaxia. El poder político se estructura doblemente, tanto por capas como por ramas del poder. Se dinstiguen tres capas del poder político: la {\it capa conjuntiva, la capa basal y la capa cortical}. Y se distinguen tres ramas del poder polítio: {\it poder operativo, estructurativo y determinativo}. De la interacción de las capas y las ramas ddel poder resultlan diferentes dimensiones de la sociedad política. La {\it capa conjuntiva} se ramifica en el poder ejecutivo, el legislativo y el judicial. La {\it capa pasal} em el poder gestor, planificador y en el redistribuidor. La {\it capa cortical} en el poder militar, federativo y el diplomático. 
    \label{Def:politica}
\end{definition}


\begin{definition}[{\bf Religión}]
    El materialismo filosófico (véase \ref{Def:materialismo_filosofico}) sostiene, frente a las concepciones teológicas (que defienden la religión como una relación del hombre con dios), que en su origen histórico las religiones nada tienen que ver con dios (idea muy tardía que resultaría anacrónico utilizar hablando del hombre paleolítico). Las religiones brotan de una relación originaria de los hombres con otras entidades no humanas pero dotadas de percepción y de deseo, que se identifican, no con fantasmas (extratarrestres, demonios, ángeles) sino con ciertos animales que se enfrentan al hombre desde la época paleolítica y cuyo reflejo se enceuntra en las pinturas rupestres de las cavernas, {\it religión primaria}. Las {\it  religiones secundarias } se constituyen, a partir del Neolítico, como una transformación de las religiones primarias, determinada por el progresivo control que los hombres llegan a tener sobre esos animales divinos. Las religiones secundarias cubren toda la época de las religioens supersticiosas, que dan culto a las figuras antropomórficas o zoológicas que llenan el panteón del Egipto faraónico, de las culturas hindúes, chinas, mayas, etc. La crítica al antropomorfismo y al zoomorfismo religiosos, llevada a cabo principalmente por la filosfía griega, conduce a las {\it religiones terciarías}, de signo marcadamente monoteísta, y que consituyen el umbral del ateísmo. Las llamadas religiones superiores (judaísmo, cristianismo, islamismo) mantienen el componente monoteísta, pero complementado por doctrinas <<positivas>>, sobre una supuesta revelación que de hecho da lugar a la transformación de los fenómenos religiones en superestructuras sociales o políticas (formación de Iglesias, con sus cultos, ceremonias, dogmas, etc.) cuyo funcionalismo alcanza grados muy altos. Entre estas religiones positivas, el Catolicismo, recogiendo la herencia de la tradición filosófica griega y el derecho romano, es considerado por el materialismo filosófico como la religión mas racional, frente al fanatismo musulmán o al irracionalismo protestante, luterano o calvinista.  Desde una perspectiva filosófica, en catolicismo <<se salva>> por el racionalismo implícito en la institución de la Teología dogmática. Dada la situación efectiva de la Humanidad, transcurriendo el segundo milenio del cristianismo, puede decirse que los pueblos no están preparados para organizarse socialmente bajo los auspicios de un racionalismo filosófico y ateo; por consiguiente se hace preciso evaluar el grado de racionalismo actuante en las distintas confesiones religiosas realmente existentes. Desde el punto de visto histórico, e investigaciones recientes lo confirman, el irracionalismo luterano conduce en línea direta al racismo, al nazismo y a las cámaras de gas. Gracias en buena medida al petróleo que consume Occidente; el fanatismo islámico está cada vez más organizado sobre la superficie de la Tierra, en la que parece estar consituyendo un frente común contra el cristianismo (Irán, Irak, Afganistán, Kazajistán, Bosnia, Chechenia, Daguestán, Argelia, Indonesia, etc.), y constityye un verdadero peligro para la Humanidad. Las relgiones superiores son incompatibles entre sí, y el supuesto irenismo predicado desde las diversas confesiones sólo tiene viabilidad, de acuerdo con la parábola de los tres anillos, precisamente cuando se eliminen todos los contenidos positivos, irracionales y dogmáticos de cada religión y, por tanto, cuado éstas religiones desaparezcan como tales. En este libro se defiende la tesis de que el catoliscismo ha sido la religión que históricamente ha mantenido las posiciones más avanzadas, desde el punto de vista del racionalismo filosófico, en conexión precisamente con la formación y el desarrollo del Imperio español. Una gran parte de los conflictos sociales, políticos e ideológicos que se registran hoy en España y en América peuden considerarse efectos de la lucha de las confesiones luteranas y protesntantes, y otras sectas al servicio del imperialismo angloparlante, frente al proyecto de una sociedad universal organizada según las directrices del racionalismo católico, en cuanto <<religión civil>> (en el sentido de Varrón). La confusión se aumenta por la circustancia de que muchos católicos distinguidos se consideran progresistas no mediante una aproximación al materialismo ateo, sino por aproximación y aun identificación con el protestantismo o con el agnosticismo. De hecho las ituación actual de la dogmática, ceremonial, culto y morla de grandes sectores de la Iglesia católica y del agnosticismo (que si a final del siglo XIX pudo ser visto como un ateísmo vergonzante, a final del siglo XX puede ser considerado como una actitud propia de creyentes vergonzantes o confusos). 
    \label{Def:religion}
\end{definition}

\begin{definition}[{\bf Sinecoide}]
    De {\bf sineogmos = juntura, costura}. Coenxión característica de un término $k$ con un conjunto de términos \{ $a,b,c,d,...n$ \} cuando $k$ debe ir vinculada necesaria, pero alternativamente, a alguno o a varios de los términos del conjunto, pero no aaninguno de sus términos en particular (por lo cual la conexión sinecoide del término k no lo hace dependiente, sino <<libre>> respecto de un término dado, aunque dependa del conjunto). Un reóstato puede ser analizado como un dispositivo en conexión sinecoide; los vínculos del individuo con otros individuos de su grupo social (sobre todo en sociedades complejas, por oposición a las sociedades con formas elementales de parentesco) suelen ser de tipo sinecoide.     
    \label{Def:sinecoide}     
\end{definition}

\begin{definition}[{\bf Totalidades atributivas (T) / Totalidades distributivas ($\mathfrak{T}$)}]
    Las totalidades atributivas son aquellas partes referidas las unas a las otras, ya sea simultáneamente, ya sea sucesivamente (las conexiones atributivas no implican inseparabilidad -por ejemplo en el caso de las conexiones sinecoides- o indestructibilidad); las totalidades dristibutivas son aquellas cuyas partes se muestran independientes las unas de las otras en el momento de su participación en el todo.
    \label{Def:totalidades_atributivas/distributivas} 
\end{definition}

\begin{definition}[{\bf Totalidades sistáticas y sistemáticas}]
    Llamamos sistáticas ({\it systasís = constitutio}) a totalidades (estructurales o procesuales) tales como la configuación <<estructural>> geométrica (circunferencia o elipse); llamamos sistemáticas a totalidades tales como <<sistema funcional de las cónicas>>. 
    \label{Def:totalidades_sistaticas/sistematicas} 
\end{definition}